- Muito bem, pessoal. Como é que vocês se saíram aí? Conseguiram fazer? Ou as minhas explanações
- foram insuficientes ainda para montar? Pode ser que tenha, né? Vamos corrigir no detalhe o método
- indireto. Depois vocês vão ter mais um tempo, vão pausar o vídeo para fazer o método direto. Vocês
- vão ver como já vai ficar bem mais suave. Então esse foi o teste proposital para forçar vocês a
- desenvolver esse raciocínio que eu expliquei ao longo
- da nossa aula até agora. Legal? Então vamos lá à nossa correção. Olha lá, eu já começo o exercício
- sabendo qual é o saldo caixa. Lembra que eu comentei pra vocês? Gente, já começa sabendo, só precisa
- botar o recheio. Por quê? Se em 2023 eu tinha 20 mil de saldo e caixa e em dezembro de 24 eu tenho oito,
- A empresa não gerou caixa, ela consumiu caixa. Quanto? 12 mil, que é 20 menos 8. Entendeu? Ela consumiu
- caixa. E eu preciso demonstrar isso através da demonstração do fluxo de caixa. Aonde ela consumiu
- esse recurso? Essa é a nossa análise. Entenderam? Então, olha lá.
- Primeiro eu vou calcular as variações do balanço, que eu vou utilizar isso lá no ativo circulante,
- não circulante, quando aumenta. Lembra aquela reguinha de ouro que eu expliquei? Então, ó, se eu
- tinha 50 a receber e tenho 75, 25 negativo. Por que negativo? Aumentou o ativo circulante. Entrou menos
- dinheiro no caixa. Tô financiando mais o meu cliente. Duplicatas é estoque. Eu tinha 80.
- Tem o 32, diminuiu o ativo circulante, portanto aumenta a caixa. Olha lá, show, né? Depois eu tenho
- terreno. Como não tem nenhuma informação, o terreno significa que eu comprei o terreno, né? Portanto
- saiu o dinheiro do caixa, negativo. A minha depreciação teve uma variação de 6 mil. Nós sabemos
- que depreciação não influencia no caixa, mas teve uma redução, né? Aí eu tenho aqui fornecedores.
- 30 foi para 45 mil, quando eu aumento passivo, eu aumento caixa. Por isso que ele é positivo. Salários
- a pagar, eu tinha 25, eu tenho 15. Se eu diminuir passivo, diminui o caixa, sai o dinheiro, entendeu?
- Aquela regra de ouro. Provisão para imposto de renda, eu tinha 18, agora eu tenho 23, tem uma variação
- de 5. Ativo circulante,
- Bacana, o capital social eu tinha 50, agora eu tenho 60, então teve um aumento de 10 mil, lucros acumulados
- eu tinha 51, agora eu tenho 25, nós vamos comentar, e o total do passivo. Então vamos lá pro nosso
- DRE pra eu me comentar com vocês, olha lá. Se o lucro líquido do exercício foi 56, tá lá na DRE,
- busquei na DRE, 56 mil.
- Aí eu tenho, ó, aumento do duplicados a receber, quanto? 25 mil, tá vendo aqui, ó? Nós apuramos,
- portanto, o que aconteceu? Diminui caixa. Aumento de duplicados a receber, eu tô financiando mais o
- meu cliente, portanto, diminui caixa. No método indireto, né? Depois eu tenho o estoque.
- Esse VBP significa variação do balanço patrimonial, pra ficar fácil pra vocês entenderem. Por isso
- que eu botei a sigla. Variação do balanço patrimonial. O estoque, olha lá, 48. Diminuiu o estoque,
- aumenta a caixa. Positivo. O terreno, variação do balanço patrimonial, 35 mil. Saiu o dinheiro do
- caixa, comprou o terreno. Pagamento da fornecedor, variação do balanço patrimonial, 15 mil. Tá aqui
- que nós apuramos, os 15 mil.
- Porque aumentou passivo. Se aumenta passivo, aumenta caixa. Estou comprando mais a prazo. Salários
- a pagar, diminuiu em 10 mil. Significa que aumentou, diminuiu de 25 para 15. Quando diminui passivo,
- diminui caixa que eu paguei. Então saiu 10 mil. Provisão para imposto de renda, avaliação do balanço,
- 5 mil. Está aqui a diferença entre um e outro.
- Capital social, variação do balanço. Eu tinha 50, foi para 60. Como eu não disse nada, subentende-se
- que o sócio botou dinheiro, né? Tá lá. Você poderia aumentar capital com lucro, mas aí eu teria
- que colocar a descrição, se eu não botei nada é dinheiro. Aí eu tenho a distribuição de lucro.
- Vai haver uma combinação da DRE com variação do balanço. Então acompanhe comigo. Eu tinha 51 mil
- de lucros acumulados.
- Na minha DRE, gerou mais 56. Então, olha, 56 mais 51, menos o que sobrou. Portanto,
- 82 eu paguei. Entenderam? Olha só que interessante, né? Me deu um lucro de 56. Como eu tinha 51 e
- o lucro acumulado vai pra dentro do PL, em lucros de prejuízo acumulado, então 51 mais 56 dá 107 mil.
- 107, se sobrou 25, significa que 82 eu paguei. Portanto, é uma saída de caixa. Entenderam como funciona?
- Depois nós tivemos a depreciação, variação do balanço patrimonial, 6 mil. Ou seja, fazendo as
- contas, vou chegar, caixa gerada no período que não foi gerada, foi consumido, 12 mil. Eu já sabia
- de antemão, tá vendo? Eu já tinha o valor. Qual era o saldo anterior? 20 mil.
- 12 negativo com 20 positivo, saldo atual 8 mil. Fácil, né gente? Não é difícil. Vocês entenderam
- porque nós trabalhamos outros exercícios antes para chegar nisso? É assim que eu faço pelo método
- indireto. Eu saio ajustando tudo que não teve reflexo no meu caixa. Agora, pause o teu computador e
- tente fazer pelo método direto mediante essas explicações.
- Pelo método direto, para depois você tirar as suas conclusões. Qual dos dois métodos você se sentiu
- mais confortável? Perfeito? Legal? Então tentem fazer aí e eu volto daqui a pouco para corrigir.
- Mas é importante tentarem fazer. Legal?